## 索引

- 索引是一种用于快速查询和检索数据的数据结构
### 索引的优点
1. 可以大大加快检索速度
2. 唯一索引可以保证数据唯一性
3. 帮助服务器避免排序和创建临时表
4. 将随机IO变为顺序IO
5. 可以加速表与表之间的连接

### 索引的缺点
1. 索引需要占用物理空间
2. 对数据进行增删改时，需要动态维护索引，将降低数据的维护速度
3. 创建索引和维护索引需要耗费时间，且随着数据量的增大而增大

### 索引类型

#### B+ 树
1. B+树是**平衡树**的一种

   > 平衡树：它是一棵空树或它的左右两个子树的高度差的绝对值不超过1，并且左右两个子树都是一棵平衡二叉树。

2. 叶子节点才存放数据

缺点

1. B+树是一颗平衡树，如果我们对这颗树增删改的话，那肯定会**破坏它的原有结构**。
2. **要维持平衡树，就必须做额外的工作**。正因为这些额外的工作**开销**，导致索引会降低增删改的速度。

#### 哈希索引
​		哈希索引就是采用一定的**哈希算法**，把键值换算成新的哈希值，检索时不需要类似B+树那样从根节点到叶子节点逐级查找，只需一次哈希算法即可**立刻定位到相应的位置，速度非常快**。

缺点

1. 哈希索引也没办法利用索引完成**排序**

2. 不支持**最左匹配原则**

3. 在有大量重复键值情况下，哈希索引的效率也是极低的---->**哈希碰撞**问题。

4. **不支持范围查询**

### 聚集索引和非聚集索引

- 聚集索引就是以主键创建的索引

- 非聚集索引就是以非主键创建的索引

#### 聚集索引和非聚集索区别

- 聚集索引在叶子节点存储的是表中的数据
- 非聚集索引在叶子节点存储的是主键和索引列
- 使用非聚集索引查询出数据时，拿到叶子上的主键再去查到想要查找的数据。(拿到主键再查找这个过程叫做回表)
#### 覆盖索引
- 覆盖索引就是把要查询出的列和索引是对应的，不做回表操作

### 索引最左匹配原则

- 索引可以简单如一个列(a)，也可以复杂如多个列(a, b, c, d)，即联合索引。
- 如果是联合索引，那么key也由多个列组成，同时，索引只能用于查找key是否存在（相等），遇到范围查询(>、<、between、like左匹配)等就不能进一步匹配了，后续退化为线性查找。
- 因此，列的排列顺序决定了可命中索引的列数。

  例子：如有索引`(a, b, c, d)`，查询条件`a = 1 and b = 2 and c > 3 and d = 4`，则会在每个节点依次命中a、b、c，无法命中d。(很简单：索引命中只能是**相等**的情况，不能是范围匹配)
### =、in自动优化顺序
- 不需要考虑=、in等的顺序，mysql会自动优化这些条件的顺序，以匹配尽可能多的索引列。

  例子：如有索引(a, b, c, d)，查询条件c > 3 and b = 2 and a = 1 and d < 4与a = 1 and c > 3 and b = 2 and d < 4等顺序都是可以的，MySQL会自动优化为a = 1 and b = 2 and c > 3 and d < 4，依次命中a、b、c。
### 索引总结
1. 最左前缀匹配原则。MySQL会一直向右匹配直到遇到范围查询（>,<,BETWEEN,LIKE）就停止匹配。
2. 尽量选择区分度高的列作为索引，区分度的公式是 COUNT(DISTINCT col) / COUNT(*)。表示字段不重复的比率，比率越大我们扫描的记录数就越少。
3. 索引列不能参与计算，尽量保持列“干净”。比如，FROM_UNIXTIME(create_time) = '2016-06-06' 就不能使用索引，原因很简单，B+树中存储的都是数据表中的字段值，但是进行检索时，需要把所有元素都应用函数才能比较，显然这样的代价太大。所以语句要写成 ： create_time = UNIX_TIMESTAMP('2016-06-06')。
4. 尽可能的扩展索引，不要新建立索引。比如表中已经有了a的索引，现在要加（a,b）的索引，那么只需要修改原来的索引即可。
5. 单个多列组合索引和多个单列索引的检索查询效果不同，因为在执行SQL时，MySQL只能使用一个索引，会从多个单列索引中选择一个限制最为严格的索引。


From https://juejin.im/post/6844903645125820424








