# 消息队列优点

1. 解耦
2. 异步处理
3. 削峰限流

# 消息队列缺点

1. 增加系统复杂性
   
   - 需要考虑消息重复消费、消息丢失等问题
   
2. 降低系统可用性
   
   - MQ服务挂了导致系统受影响
   
3. 一致性问题

# 常见消息队列

| 特性                     | ActiveMQ                              | RabbitMQ                                           | RocketMQ                                                     | Kafka                                                        |
| ------------------------ | ------------------------------------- | -------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 单机吞吐量               | 万级，比 RocketMQ、Kafka 低一个数量级 | 同 ActiveMQ                                        | 10 万级，支撑高吞吐                                          | 10 万级，高吞吐，一般配合大数据类的系统来进行实时数据计算、日志采集等场景 |
| topic 数量对吞吐量的影响 |                                       |                                                    | topic 可以达到几百/几千的级别，吞吐量会有较小幅度的下降，这是 RocketMQ 的一大优势，在同等机器下，可以支撑大量的 topic | topic 从几十到几百个时候，吞吐量会大幅度下降，在同等机器下，Kafka 尽量保证 topic 数量不要过多，如果要支撑大规模的 topic，需要增加更多的机器资源 |
| 时效性                   | ms 级                                 | 微秒级，这是 RabbitMQ 的一大特点，延迟最低         | ms 级                                                        | 延迟在 ms 级以内                                             |
| 可用性                   | 高，基于主从架构实现高可用            | 同 ActiveMQ                                        | 非常高，分布式架构                                           | 非常高，分布式，一个数据多个副本，少数机器宕机，不会丢失数据，不会导致不可用 |
| 消息可靠性               | 有较低的概率丢失数据                  | 基本不丢                                           | 经过参数优化配置，可以做到 0 丢失                            | 同 RocketMQ                                                  |
| 功能支持                 | MQ 领域的功能极其完备                 | 基于 erlang 开发，并发能力很强，性能极好，延时很低 | MQ 功能较为完善，还是分布式的，扩展性好                      | 功能较为简单，主要支持简单的 MQ 功能，在大数据领域的实时计算以及日志采集被大规模使用 |

# 如何保证消息队列的高可用？

## RabbitMQ

1. 单机模式
2. 集群模式
3. 镜像集群模式（高可用，但不可线性扩展）

## Kafka

天然支持分布式场景

# 如何保证消息幂等性？

由业务系统保证

1. 增加消息唯一字段判断
2. 数据库唯一索引保证

# 如何保证消息可靠性传输？

## RabbitMQ

1. 生产者丢失消息

   - 开启RabbitMQ事务（同步）

     ```java
     // 开启事务
     channel.txSelect
     try {
         // 这里发送消息
     } catch (Exception e) {
         channel.txRollback
     
         // 这里再次重发这条消息
     }
     
     // 提交事务
     channel.txCommit
     ```

     因为是同步的，所以会阻塞，消耗性能、降低吞吐量

   - confirm机制（异步）

     ​		在生产者那里设置开启 `confirm` 模式之后，你每次写的消息都会分配一个唯一的 id，然后如果写入了 RabbitMQ 中，RabbitMQ 会给你回传一个 `ack` 消息，告诉你说这个消息 ok 了。如果 RabbitMQ 没能处理这个消息，会回调你的一个 `nack` 接口，告诉你这个消息接收失败，你可以重试。而且你可以结合这个机制自己在内存里维护每个消息 id 的状态，如果超过一定时间还没接收到这个消息的回调，那么你可以重发。	

2. RabbitMQ丢失消息

   - 开启RabbitMQ消息持久化

     1）创建 queue 的时候将其设置为持久化，这样就可以保证 RabbitMQ 持久化 queue 的元数据，但是它是不会持久化 queue 里的数据的。

     2）发送消息的时候将消息的 `deliveryMode` 设置为 2，就是将消息设置为持久化的，此时 RabbitMQ 就会将消息持久化到磁盘上去。

   注意，哪怕是你给 RabbitMQ 开启了持久化机制，也有一种可能，就是这个消息写到了 RabbitMQ 中，但是还没来得及持久化到磁盘上，结果不巧，此时 RabbitMQ 挂了，就会导致内存里的一点点数据丢失。

   所以，持久化可以跟生产者那边的 `confirm` 机制配合起来，只有消息被持久化到磁盘之后，才会通知生产者 `ack` 了，所以哪怕是在持久化到磁盘之前，RabbitMQ 挂了，数据丢了，生产者收不到 `ack` ，你也是可以自己重发的。

3. 消费者丢失消息

   ​		RabbitMQ 如果丢失了数据，主要是因为你消费的时候，**刚消费到，还没处理，结果进程挂了**，比如重启了，那么就尴尬了，RabbitMQ 认为你都消费了，这数据就丢了。

   ​		这个时候得用 RabbitMQ 提供的 `ack` 机制，简单来说，就是你必须关闭 RabbitMQ 的自动 `ack` ，可以通过一个 api 来调用就行，然后每次你自己代码里确保处理完的时候，再在程序里 `ack` 一把。这样的话，如果你还没处理完，不就没有 `ack` 了？那 RabbitMQ 就认为你还没处理完，这个时候 RabbitMQ 会把这个消费分配给别的 consumer 去处理，消息是不会丢的。

## Kafka

1. 消费者丢失消息

   ​		唯一可能导致消费者弄丢数据的情况，就是说，你消费到了这个消息，然后消费者那边**自动提交了 offset**，让 Kafka 以为你已经消费好了这个消息，但其实你才刚准备处理这个消息，你还没处理，你自己就挂了，此时这条消息就丢咯。

   这不是跟 RabbitMQ 差不多吗，大家都知道 Kafka 会自动提交 offset，那么只要**关闭自动提交** offset，在处理完之后自己手动提交 offset，就可以保证数据不会丢。但是此时确实还是**可能会有重复消费**，比如你刚处理完，还没提交 offset，结果自己挂了，此时肯定会重复消费一次，自己保证幂等性就好了。

2. Kafka丢失消息

   ​		这块比较常见的一个场景，就是 Kafka 某个 broker 宕机，然后重新选举 partition 的 leader。大家想想，要是此时其他的 follower 刚好还有些数据没有同步，结果此时 leader 挂了，然后选举某个 follower 成 leader 之后，不就少了一些数据？这就丢了一些数据啊。

   所以此时一般是要求起码设置如下 4 个参数：

   - 给 topic 设置 `replication.factor` 参数：这个值必须大于 1，要求每个 partition 必须有至少 2 个副本。
   - 在 Kafka 服务端设置 `min.insync.replicas` 参数：这个值必须大于 1，这个是要求一个 leader 至少感知到有至少一个 follower 还跟自己保持联系，没掉队，这样才能确保 leader 挂了还有一个 follower 吧。
   - 在 producer 端设置 `acks=all` ：这个是要求每条数据，必须是**写入所有 replica 之后，才能认为是写成功了**。
   - 在 producer 端设置 `retries=MAX` （很大很大很大的一个值，无限次重试的意思）：这个是**要求一旦写入失败，就无限重试**，卡在这里了。

3. 生产者丢失消息

   ​		如果按照上述的思路设置了 `acks=all` ，一定不会丢，要求是，你的 leader 接收到消息，所有的 follower 都同步到了消息之后，才认为本次写成功了。如果没满足这个条件，生产者会自动不断的重试，重试无限次。

---

from  https://github.com/doocs/advanced-java